# Лабораторная работа по машинному обучению №1

**Данные:** csv-файлы в этой папке: https://disk.yandex.ru/d/duk-oZMBjvOR-Q.

**Дедлайн: 16 февраля 23.59 AoE.**

**Форма для отправки лабораторных:** https://forms.yandex.ru/u/67964c28f47e737cc180ad9a/


# Задание 1

**Датасет:** Датасет глазодвигательной активности по зонам интереса (working_df_IA) (предоставлен Лабораторией когнитивных и лингвистических исследований ИРЯ им. Пушкина; работа выполнена с использованием средств государственного бюджета по госзаданию на 2020–2024 годы (проект FZNM-2020-0005)).

### Задание 1.1: Предсказание времени удержания взгляда на слове по его лингвистическим характеристикам (2 балла)

Независимые переменные: part_of_speech, letters_in_slovoforma, slogi_slovoforma, rang_frequency_NKRIA. Зависимая переменная: IA_DWELL_TIME_%.

Предобработайте независимые переменные. Скорее всего, разные колонки потребуют разных методов предобработки. **В данных есть аномалии,** которые нужно удалить: внимательно посмотрите на значения частей речи. _Подсказка 1_: чтобы для кодирования превратить одну колонку в двумерный массив, можно сделать так: `encoder.fit(df[['column']])`. _Подсказка 2_: чтобы взять все колонки, кроме одной, можно выполнить `df.loc[:, df.columns != 'not_needed']`. _Подсказка 3_: чтобы соединить обычную матрицу и разреженную, вспомните про метод `.todense()`: `np.concatenate([sparse_matrix.todense(), matrix], axis=1)`. (1 балл)

Используйте хотя бы одну не-ансамблевую модель и хотя бы одну ансамблевую. Оцените качество работы ваших моделей. (1 балл)

### Задание 1.2: Предсказание пола испытуемого по глазодвигательной активности (2 балла)

Независимые переменные: все с приставкой IA (interest area) + TRIAL_FIXATION_COUNT. Зависимая переменная: sex.

Предобработайте независимые переменные. В этом задании все независимые переменные могут быть обработаны одинаково. (1 балл)

Используйте хотя бы одну не-ансамблевую модель и хотя бы одну ансамблевую. Оцените качество работы ваших моделей. (1 балл)

### Задание 1.3: Подбор гиперпараметров (1 балл)

В любой из задач Задания 1 примените GridSearchCV для поиска оптимальных значений гиперпараметров. Вы можете передать в GridSearchCV любую модель. 


# Задание 2

**Датасет:** Корпус русских элегий 1815—1835 гг. (оригинал: https://dataverse.pushdom.ru/dataset.xhtml?persistentId=doi:10.31860/openlit-2019.11-C001). В этом задании нужно использовать не оригинальный датасет по ссылке, а файл из папки с этой лабораторной.

**Предобработка:** 

1. Используйте колонку 'text' в качестве объекта кластеризации.  

2. В этом задании результаты получатся лучше, если тексты лемматизировать и очистить от стоп-слов. Лемматизация при помощи Mystem должна занять менее минуты.


### Задание 2.1: Кластеризация документов (2 балла)

Разделите текст на количество кластеров, равное количеству уникальных года публикации. Используйте любой из изученных методов кластеризации. Выведите значение коэффициента силуэта и отрисуйте силуэты. (1 балл)

Выведите гомогенность, полноту и V-меру, используя всю выборку в качестве тестовой. Подсказка: потребуется закодировать зависимую переменную. (1 балл)

### Задание 2.2: Визуализация кластеров (1 балл)

При помощи TSNE визуализируйте вектора текстов. Используйте все тексты датасета. При отрисовке кластеров передайте в параметр с функции plt.scatter() колонку с годом публикации текста. (0.5 балла)

Посмотрите, получаются ли интерпретируемые кластеры при изменении перплексии. Достаточно попробовать 3-5 значений перплексии. (0.5 балла)

### Задание 2.3: Тематическое моделирование (2 балла)

При помощи латентного размещения Дирихле разделите тексты тренировочного множества по темам. (1 балл)

Визуализируйте наиболее "весомые" слова первых 5-7 топиков. Получились ли темы интерпретируемыми? Напишите краткий ответ. (1 балл)
